---
title: 01/24 Summary
lang: ko-KR

meta:
  - name: description
    content: 부스트캠프 AI Tech 01/24 Summary
  - property: og:title
    content: 01/24 Summary
  - property: og:description
    content: 부스트캠프 AI Tech 01/24 Summary
  - property: og:image
    content: 'https://boostcamp.connect.or.kr/images/pavicon_180_v2.ico'
  - property: og:url
    content: https://leedooho.com/AI/Boostcamp-AI-Tech/0124.html
---

### 2022/01/24, 새로 알게된 점

<p class="tags">#DCG #Tensor #AutoGrad #Colab_VSCode</p>

&nbsp; 이번 주는 **PyTorch**를 이용하여 모델을 설계하고, 데이터를 전처리 및 변형을 시켜 모델 학습 시 feeding 하는 과정 전반에 대해서 학습한다. 
왜 TensorFlow 가 아닌 PyTorch를 사용할까? 우선 두 프레임워크의 성격을 이해해야 한다.

<br>

#### TensorFlow vs PyTorch

&nbsp; TensorFlow 는 <span style="color: #2454ff;">**Define and Run**</span> 으로 static graph 이다. 레이어 별 디버깅이 무척이나 힘들다. 
반면 PyTorch는 <span style="color: #2454ff;">**Define by Run**</span> (Dynamic Computational Graph; <span style="color: #2454ff;">**DCG**</span>)이다. 
실행을 하면서 그래프를 생성하기 때문에 디버깅이 수월하다. 
그래서 느릴 것 같지만, TensorFlow 에 비해 크게 속도 차이가 나지 않는다.

&nbsp; 이 이야기만 들으면 PyTorch가 좋아보이지만, TensorFlow 의 힘은 Production, Cloud 연결, Multi-GPU(TPU...) 관련하여 나타난다. 
즉, TensorFlow 는 서비스 화에 큰 장점이 있고, PyTorch 는 **논문 작성 및 아이디어 구현**에 큰 장점이 있다. 
그렇다보니, 앞으로 진행될 과정이 이론 학습 및 논문 구현에 특화되어 있어, PyTorch 가 선택된 것 같다. 
(마지막 프로젝트로서 AI를 서비스화 할 때는 TensorFlow 가 사용될 것 같다.)

<br>

#### PyTorch

&nbsp; PyTorch 는 크게 보자면 **Numpy** &nbsp; + &nbsp; **AutoGrad** &nbsp; + &nbsp; **Function(Deep Learning)** 이다. 
내부적으로 array 를 표현하는 Tensor 클래스는 Numpy 와 같다고 말할 정도로 닮았다. 그렇다면 Tensor 란 무엇일까? 수학적인 개념으로, 
2차원 행렬 (Matrix) 이 여러개 모이면 3-tensor 가 되고, 3-tensor 가 또 여러개 모여 4-tensor, ..., n-tensor 가 된다.

&nbsp; 이 Tensor 가 가질 수 있는 자료형은 C 가 취할 수 있는 자료형과 유사하다. 하지만 큰 차이가 있다면 <span style="color: #2454ff;">**GPU 사용여부**</span>이다. 
기본적으로 객체는 CPU에서 생성이되며, GPU로 복사하거나, GPU에 있던 객체를 CPU로 복사할 수 있다. 
또한, 연산 시 같은 타입이어야 할 뿐만 아니라, 같은 공간(CPU 면 CPU 끼리, GPU 면 GPU 끼리)에 있는 객체끼리만 연산 가능하다.

<br>

#### Tensor Operations

&nbsp; Tensor 연산을 위한 중요한 함수들이 매우 다양하지만, 그 중에서도 가장 중요하다고 생각하는 2 가지를 알아보자.

- `view` &nbsp; vs &nbsp; `reshape`

결론적으로는 <span style="color: #2454ff;">**view**</span> 사용하는 것을 습관화하자. view와 reshape 둘 다 tensor 의 shape 을 바꾸는 것이지만, 
reshape 의 경우 contiguous 가 유지되면 view 와 동일하지만, 반대로 contiguous 가 깨지면 copy 동작을 한다. 
그래서 reshape 의 행동을 예측하기 힘들어 일관되게 작동하는 view 를 사용하도록 한다.

- `mm` &nbsp; vs &nbsp; `matmul`

<span style="color: #2454ff;">**mm**</span> 을 사용하자. 둘 다 행렬곱을 계산하지만, matmul 만 broadcasting 을 지원한다. 
편하다고 생각할 수 있겠지만, 내가 의도한 대로 동작하지 않을 때 오류가 발생하지 않아 찾기에 어려우니, 정확한 의도로 동작시키기 위해 
mm 으로 사용하도록 한다.

<br>

#### AutoGrad

&nbsp; PyTorch 가장 큰 장점 중 하나인 <span style="color: #2454ff;">**AutoGrad**</span>, 자동 미분이다. 
미분하고자 하는 식(변수)에 대해 단순히 `backward()` 를 이용하면 gradient 를 계산해준다. 
미분하고자 하는 대상에 포함된 각종 변수들은 <span style="color: #2454ff;">**Parameter**</span> 클래스 객체인데, 
이 객체는 `requires_grad=True` 속성을 가지고 있어서 미분 계산 시 포함된다.
그래서 미분 계산 후, `step()` 을 통해 각각의 변수들에게 gradient 를 업데이트 시켜줄 수 있다.

&nbsp; 여기까지는 PyTorch에 구현된 Layer를 사용할 때의 이야기이다. 만약 완전히 새로운 모델 개발을 위해 
직접 작성해야 한다면, Parameter 상속을 받으면서 `requires_grad=True` 로 설정해줘야 한다.

<br>

#### Colab 을 VSCode 에서

&nbsp; 잠시 주제를 바꿔서, Colab 을 **VSCode 터미널 환경에서 동작**하는 방식에 대해서 알아보자. 
대화형 셀 형식은 분석 및 디버깅에 용이하지만, 협업 및 반복적인 학습에는 많이 불편하다. 
그래서 일반적인 개발 환경(터미널)에서 하고 싶은데, Colab의 무료 GPU 자원을 포기할 수 없는 경우에 진행하면 된다.

<br>

**Before Start**

- 개발 자료, 체크포인트 및 학습된 모델을 백업하기 위해서, 미리 구글 드라이브를 Colab 에 마운트하자.
```python
from google.colab import drive
drive.mount('/content/drive')
```

- GPU 를 사용하려면 미리 런타임 환경을 바꿔두자. 도중에 런타임을 바꾸게 되면 초기화로 인해 무슨 일이 일어날지 모른다...

<br>

**Start**

1. [ngrok](https://ngrok.com) 에서 무료 회원가입 후 **Connect your account** 부분의 **authtoken** 을 복사한다.

2. 복사한 authtoken 을 Colab 에서 변수로 할당해둔다. 추가적으로 비밀번호도 미리 저장한다.<br>
ex) `NGROK_TOKEN = 'your_token'`<br>
ex) `PASSWORD = 'your_password'`

3. SSH 환경에서 colab 으로 접속하도록 라이브러리를 설치해야 한다.<br>
`!pip install colab-ssh`<br>
그 후 아래의 코드를 작성하여 셀을 실행시킨다.
```python
from colab_ssh import launch_ssh
launch_ssh(NGROK_TOKEN, PASSWORD)
```

4. 그러면 **HostName**, **Port** 등의 정보가 나오는데, VSCode 에서 연결할 때 입력해야 한다. 복사해두자.

5. VSCode 의 Extension 인 **Remote - SSH**를 설치하고, `ctrl + shift + p` 를 입력하여 `Remote-SSH: Add New SSH Host` 를 클릭한다.

6. 입력할 주소는 HostName 에 적힌 내용인 ~.tcp.ngrok.io 과 Port 값을 `ssh root@~.tcp.ngrok.io -p 19620` 형태로 입력한다.

7. 그 다음에는 현재의 SSH Configuration 정보를 저장할 위치를 선택한다.

8. 다시 `ctrl + shift + p` 를 누르고 `Remote-SSH: Connect to Host` 를 클릭한다. 그런 다음 접속하고자 하는 Colab 의 HostName 을 클릭하면 새로운 VSCode 창으로 접속한다.

9. 계속 진행하겠다는 **Continue** 를 누르고, 비밀번호를 입력하면 접속 완료이다.

<br>

**Additional**

- Colab 과 동일한 경로로 가려면 `cd ../content/` 를 통해 이동할 수 있다.

- 작업한 내용을 구글 드라이브에 복사하려면 구글 드라이브 경로로 이동 후, `cp -r /content/작업환경 ./` 를 통해 복사할 수 있다. (시간이 조금 걸린다.)

- VSCode 상에서도 Colab 처럼 폴더 구조를 보려면, EXPLORER &#10140; Open Folder 를 누르고 `/content/보여주려는_경로/` 를 입력하고 OK 를 누른 뒤, 비밀번호를 입력하면 된다.

<br>

<hr>

### 피어 세션

저번주에 비해 강의 시간이 적어서 수월하겠다는 생각이 들었지만..

과제를 해보니 총 학습 시간은 더 넘어섰다.

과제에 포함된 내용도 상당히 유익해서 따로 페이지를 할애해서 정리해야 겠다는 생각이 들었다.

<br>

<br>

<br>

<style scoped>
.tags { color: #2454ff; }
a { color: #2454ff; }
</style>