---
title: 02/14 Summary
lang: ko-KR

meta:
  - name: description
    content: 부스트캠프 AI Tech 02/14 Summary
  - property: og:title
    content: 02/14 Summary
  - property: og:description
    content: 부스트캠프 AI Tech 02/14 Summary
  - property: og:image
    content: 'https://boostcamp.connect.or.kr/images/pavicon_180_v2.ico'
  - property: og:url
    content: https://leedooho.com/AI/Boostcamp-AI-Tech/0214.html
---

### 2022/02/14, 새로 알게된 점

<p class="tags">#machine_learning_project_flow #linux #shell_command #docker</p>

&nbsp; 이번 주는 AI Product Serving 기초에 관하여 학습한다.<br>
다루는 범위는 MLOps 개론부터 각종 개발 지식 전반을 보게되는데, 구체적인 키워드로는 다음과 같다.

- Prototype ( Voila, Steamlit )
- Linux
- Cloud
- CI/CD
- Docker
- Logging
- MLflow
- BentoML
- Airflow
- 머신러닝 디자인 아키텍쳐

많은 것들을 빠르게 배우지만, 언급한 것들 (ex. 라이브러리 등) 에 종속되지 말고, 왜 이러한 것들이 만들어졌는지 **이해**할 수 있어야 한다 (추후에 다른 것을 사용할 수 있다).

<br>

#### 머신러닝 프로젝트 Flow

- **문제 정의의 중요성**  &nbsp; &#10140; &nbsp; 특정 현상을 파악하고 그 현상에 있는 **문제를 정의**하는 과정 
    - 문제 정의( 본질을 파악하는 과정 )가 명확하지 않으면, 무엇을 해야할지 결정하기 어려워진다.

머신러닝 프로젝트의 흐름은 다음과 같다.

<br>

1. **현상 파악** &nbsp; &#10140; &nbsp; 어떤 일이 발생 / 해당 일의 어려움 / 해결하면 좋은 것 / 추가적으로 해결해볼 요소 / 어떤 가설을 설정 / 데이터 성격 ...

<br>

2. **구체적인 문제 정의** &nbsp; &#10140; &nbsp;정의한 구체적인 문제 상황을 일으키는 원인과 해결 방안 고민
    - 문제를 쪼개서 파악하기, 해결 방식이 다양할 수 있음을 인지, 데이터로 해결할 수 있는 방법 고민, **점진적으로 실행**하기

<br>

3. **프로젝트 설계**
    - 문제 정의 &#10140; 최적화할 Metric 선택 &#10140; 데이터 수집, 레이블 확인 &#10140; 모델 개발 &#10140; 예측 결과를 토대로 Error 분석 (잘못된 라벨이 왜 생기는지)
    - 분석 후 다시 모델 학습 & 더 많은 데이터 수집 ( 시간 흐름에 따라 성격이 달라짐 ) - 반복
    - 학습할 패턴이 있다고 생각되는 문제에 머신러닝을 적용하면 좋다 (그것이 아니라면 굳이 머신러닝을 고집하지 않는 것이 좋을 수도 있다).
        - 패턴이 있다면 **복잡한 것**이 좋다.
    - 학습을 위한 **목적 함수**를 만들 수 있어야 한다.

<br>

4. **지표 결정**
    - Goal &nbsp; &#10140; &nbsp; 프로젝트의 일반적인 목적. 큰 목적
    - Objectives &nbsp; &#10140; &nbsp; 목적을 달성하기 위한 세부 단계의 목표 (구체적인 목적)
        - ex) NSFW (Not Safe For Work) 컨텐츠 필터링을 통해 사용자에게 불쾌감을 줄임
    - 목표를 설정하며 데이터를 확인 (있는 경우 / 애매한 경우 / 없는 경우)
    - Multiple Objective Optimizatoin
        - 목적 함수가 여러개 있는 경우, 충돌할 수 있음
        - 분리하는 것이 좋음
            - 학습하기 쉬워야 함 (하나의 Objective 를 최적화하는 것이 여러 Objective 를 최적화하는 것보다 쉬움)
            - 모델을 재학습하지 않도록 모델을 분리
            - Objective 별 유지 보수 일정이 다를 수 있음
    - 제약조건 ( 일정 / 예산 / 개인정보 / 윤리 ... )
    - 성능 ( Baseline / Threshold / Performance Trade-off / 해석 가능 여부 / Confidence Measurement )
        - 유사한 문제를 해결하고 있는 **SOTA 논문 파악**해보기
    - 프로토타입
        - Input 을 입력하면 Output 을 반환하는 웹페이지 ( 같은 조건에서는 디자인보다는 모델에 집중 )
        - <span style="color: #2454ff;">**Voila, Streamlit, Gradio**</span> 등을 활용
    - Metric Evaluation
        - Objective 를 구해서 모델의 성능 지표는 확인했지만, 별개로 비즈니스 목표에 영향을 파악하는 것도 중요
        - ex) 작게는 RMSE 부터, 크게는 고객의 **재방문율**, **매출** 등
        - 지표를 잘 정의해야 기존보다 더 성과를 냈는지 아닌지를 파악할 수 있음 ( <span style="color: #2454ff;">**AB Test**</span>를 진행 )

<br>

5. **Action** (모델 개발 후 배포 & 모니터링)
    - 어떤 결과를 내고 있는지
    - 잘못 예측 시, 어떤 부분이 문제일지
    - 어떤 부분을 기반으로 예측하고 있는지
    - Feature 의 어떤 값을 사용할 때 잘못 예측하는지

<br>

6. **추가 원인 분석**

<br>

#### 비즈니스 모델

&nbsp; 비즈니스에 대한 이해도가 높을수록 문제 정의를 잘 할 가능성이 존재한다. 

- **비즈니스 모델 파악하기**
    - 해당 비즈니스 모델에서 어떤 데이터가 존재하고, 그 데이터를 기반으로 어떤 것을 만들 수 있을지 생각
    1. 비즈니스 파악하기
        - 비즈니스 모델을 파악하기 위해서 산업에 대해 정리해둔 Paper 가 있는지 찾아보자. ( ex. **Awesome Mobility Machine Learning GitHub** )
    2. 데이터를 활용할 수 있는 부분 (INPUT)
        - 데이터 종류, 데이터로 할 수 있는 것, 데이터의 신뢰성 ...
    3. 예측 결과가 활용되는 부분 (OUTPUT)
        - 고객에게 바로 노출 (추천, 얼굴 필터 등) / 업무 자동화 ...

<br>

<hr>

#### Linux

**Linux 를 알아야 하는 이유**

&nbsp; &nbsp; &#10140; 서버에서 자주 사용하는 OS (Mac, Window 도 가능하지만 유료 - 라이센스 구입해야 함)<br>
&nbsp; &nbsp; &#10140; 오픈소스 (여러 버전이 존재하며, 커스텀 가능)<br>
&nbsp; &nbsp; &#10140; 안정성, 신뢰성 (유닉스)<br>
&nbsp; &nbsp; &#10140; 쉘 커맨드, 쉘 스크립트

<br>

**대표적인 Linux 배포판**

&nbsp; 다양한 Linux 배포판이 있다 &#10140; [참고](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1b/Linux_Distribution_Timeline.svg) 

- **Debian** &nbsp; &#10140; &nbsp; 온라인 커뮤니티에서 제작해 배포
- **Ubuntu** &nbsp; &#10140; &nbsp; 영국의 캐노니컬 회사에서 만든 배포판. 초보자들도 쉽게 접근할 수 있고, 설치도 쉽다.
- **Redhat** &nbsp; &#10140; &nbsp; Red Hat 회사에서 배포한 리눅스
- **CentOS** &nbsp; &#10140; &nbsp; Red Hat 이 공개한 버전을 가져와 브랜드와 로고를 제거하고 배포한 버전

<br>

**Linux 를 사용하는 방법**

- VirtualBox 에 Linux 설치, Docker 로 설치
- WSL 사용 (윈도우)
- Notebook 에서 터미널 실행
- Cloud 속 인스턴스 사용

<br>

**쉘의 종류**

- **쉘** &nbsp; &#10140; &nbsp; 사용자가 문자를 입력해 컴퓨터에 명령할 수 있도록 하는 프로그램
- **터미널/콘솔** &nbsp; &#10140; &nbsp; 쉘을 실행하기 위해 문자 입력을 받는 곳. 프로그램의 출력을 화면에 작성
- **sh** &nbsp; &#10140; &nbsp; 최초의 쉘
- **bash** &nbsp; &#10140; &nbsp; Linux 표준 쉘
- **zsh** &nbsp; &#10140; &nbsp; Mac 카탈리나 OS 기본 쉘

<br>

**쉘 UX**

- `username@hostname:current_folder`
    - hostname &nbsp; &#10140; &nbsp; 컴퓨터 네트워크에 접속된 장치에 할당된 이름으로, IP 대신 기억하기 쉬운 글자로 저장해 놓는다.

<br>

**쉘을 사용하는 경우**

- 서버에서 접속해서 사용하는 경우
- **crontab** 등 Linux 의 내장 기능을 활용하는 경우
    - crontab &nbsp; &#10140; &nbsp; 서버 스스로 정해둔 명령을 **일정 기간마다 실행하도록 하는 것**
- 데이터 전처리를 하기 위해 쉘 커맨드를 사용
- Docker 를 사용하는 경우
- 수백대의 서버를 관리할 경우
- Jupyter Notebook 의 Cell 에서 `!` 를 붙치면 쉘 커맨드가 사용됨
- 터미널에서 python3, jupyter notebook 도 쉘 커맨드
- Test Code 실행
- 배포 파이프라인 실행 (GitHub Action 등에서 실행)

<br>

**기본 쉘 커맨드**

mkdir, cd, ls, echo, wget, pwd, mv, cp, clear, history, cat, bash, export, alias ...

- `man`
    - 쉘 커맨드의 매뉴얼 문서를 보고 싶은 경우에 사용한다.
    - `man python`
    - 종료하려면 `:q` 를 입력한다.

<br>

- `mkdir` &nbsp; &#10140; &nbsp; 폴더 생성하기 ( **M**a**k**e **Dir**ectory ) - `mkdir folder_name`

<br>

- `ls`
    - 현재 접근한 폴더의 폴더/파일을 확인한다 ( **L**ist **S**egments ).
    - ls 뒤에 아무것도 작성하지 않으면 현재 폴더 기준으로 실행되고, 경로를 작성하면 해당 경로기준에서 실행한다.
    - 옵션
        - `-a` &nbsp; &#10140; &nbsp; `.` 으로 시작하는 폴더/파일을 포함해 전체 파일을 출력한다.
        - `-l` &nbsp; &#10140; &nbsp; **퍼미션, 소유자, 만든 날짜, 용량**까지 출력한다.
        - `-h` &nbsp; &#10140; &nbsp; 용랑을 사람이 읽기 쉽도록 GB, MB 등으로 표현한다. ( `-l` 과 같이 사용)
        - ex) `ls` &nbsp; `ls ~` &nbsp; `ls -al` &nbsp; `ls -lh`

<br>

- `pwd` &nbsp; &#10140; &nbsp; 현재 폴더 경로를 절대 경로로 보여준다 ( **P**rint **W**orking **D**irectory ).

<br>

- `cd` &nbsp; &#10140; &nbsp; 폴더를 변경/이동한다. ( **C**hange **D**irectory ) - `cd folder` &nbsp; `cd folder_path`

<br>

- `echo`
    - 터미널에 텍스트를 출력한다. - `echo "hi"`
    - echo `쉘커맨드` 입력 시 쉘 커맨드의 결과를 출력한다.
```bash
echo `pwd`
```

<br>

- `vi`
    - `vi 파일명` &nbsp; &#10140; &nbsp; 경로상에 파일이 없다면 vim 편집기로 파일을 생성하며 열리고, 아니면 기존 파일이 열린다.
    - **Command Mode** &nbsp; &#10140; &nbsp; vi 실행시 기본 모드이다.
        - `dd` &nbsp; &#10140; &nbsp; 현재 줄 삭제 (한 줄)
        - `i` &nbsp; &#10140; &nbsp; INSERT 모드로 변경
        - `x` &nbsp; &#10140; &nbsp; 커서가 위치한 곳의 글자 1개 삭제 (누르는 만큼 반복)
        - `yy` &nbsp; &#10140; &nbsp; 현재 줄을 복사
        - `p` &nbsp; &#10140; &nbsp; 현재 커서가 있는 줄 바로 아래에 붙여넣기
        - `h`, `j`, `k`, `l` &nbsp; &#10140; &nbsp; 왼쪽 / 아래 / 위 / 오른쪽 으로 커서 움직이기
    - **Insert Mode** &nbsp; &#10140; &nbsp; 파일을 수정할 수 있는 모드로, Command Mode 로 다시 이동하려면 `ESC` 를 누르면 된다.
        - `w` &nbsp; &#10140; &nbsp; 현재 파일명으로 저장한다.
        - `q` &nbsp; &#10140; &nbsp; vi 를 종료한다 (저장하지 않는다).
        - `q!` &nbsp; &#10140; &nbsp; vi 를 강제로 종료한다.
        - `wq` &nbsp; &#10140; &nbsp; 저장 후 종료한다.
        - `/문자` &nbsp; &#10140; &nbsp; 문자를 탐색한다. 탐색한 후 `n` 을 누르면 반복해서 탐색을 실행한다.
        - `set nu` &nbsp; &#10140; &nbsp; vi 에서 라인별 번호를 표시한다.
    - **Last Line Mode**

<br>

- `bash` &nbsp; &#10140; &nbsp; 쉘 스크립트를 실행한다. - `bash filename.sh` &nbsp; 터미널에서 **Tab** 을 누르면 자동완성된다.

<br>

- `sudo`
    - 관리자 권한으로 실행하고 싶은 경우 커맨드 앞에 `sudo` 를 붙인다.
    - sudo 명령어는 최고 권한을 가진 **슈퍼 유저**로 프로그램을 실행한다.
    - 모~~든 것을 다 삭제 &nbsp; &#10140; &nbsp; `sudo rm -rf /`
    - `sudo` 사용은 자제하자. `pip install` 시 안된다고 `sudo pip install` 을 사용하면 개발 환경이 꼬일 수도 있다!
        - `sudo pip install` 보단 `pip install --user` 를 고려해보자.

<br>

- `cp`
    - 폴더/파일을 복사한다. - `cp copyed_name.sh pasted_name.sh`
    - `-r` &nbsp; &#10140; &nbsp; 디렉토리를 복사할 때, 디렉토리 안에 파일이 있으면 재귀적으로 모두 복사한다.
    - `-f` &nbsp; &#10140; &nbsp; 복사할 때 이슈가 있어도 강제로 복사한다. 

<br>

- `mv` &nbsp; &#10140; &nbsp; 폴더/파일을 이동하거나 이름을 바꿀 때 사용한다. - `mv before_name.sh after_name.sh`

<br>

- `cat`
    - 특정 파일 내용을 출력한다. - `cat filename.sh`
    - 여러 파일을 인자로 주면 합쳐서 ( concat ) 출력한다. - `cat file_1.sh file_2.sh`
    - 파일에 저장하고 ( overwrite ) 싶은 경우에는 다음과 같이 사용한다. - `cat file_1.sh file_2.sh > new_file.sh`
    - 파일에 추가하고 ( append ) 싶은 경우에는 다음과 같이 사용한다. - `cat file_1.sh file_2.sh >> file_3.sh`

<br>

- `clear` &nbsp; &#10140; &nbsp; 터미널 창을 깨끗하게 해줌

<br>

- `history`
    - 최근에 입력한 쉘 커맨드 history 를 출력한다.
    - History 결과에서 느낌표를 붙이고 해당 숫자 입력 시 그 커맨드를 다시 활용할 수 있다. - `!20`

<br>

- `find`
    - 파일/디렉토리를 검색할 때 사용한다.
    - 현재 폴더에서 File 이름을 가지는 파일/디렉토리 검색 &nbsp; &#10140; &nbsp; `find . -name "File"`

<br>

- `export`
    - 환경 변수를 설정하는데 사용된다. - `export name='dooho'` &nbsp; 확인 &nbsp; &#10140; &nbsp; `echo $name`
    - export 로 환경 변수를 설정한 경우, 터미널이 꺼지면 사라지게 된다.
        - 매번 쉘을 실행할 때마다 환경변수를 저장하고 싶으면 `.bashrc`, `.zshrc` 에 저장하면 된다.
        - ex) `vi ~/.bashrc` 입력 후 나오는 편집기에서 `export name='dooho'` 입력하고 `:wq` 로 저장 후 종료
        - 그 후 `source ~/.bashrc` 로 즉시 적용시킨다 (하지 않으면, 재로그인해야 적용된다).

<br>

- `alias`
    - 터미널에서 `alias` 라고 치면 현재 별칭으로 설정된 것을 볼 수 있다.
    - ex) `alias ll2='ls -l'` &nbsp; &#10140; &nbsp; 별칭을 등록한 것으로, `ll2` 입력시 `ls -l` 이 실행된다.

<br>

#### 추가 쉘 커맨드

- `head`, `tail` &nbsp; &#10140; &nbsp; 파일의 앞/뒤 n 행을 출력한다. - `head -n 4 filename.sh`

<br>

- `sort`
    - 행 단위 정렬이다.
    - `-r` &nbsp; &#10140; &nbsp; 내림차순 정렬 ( default=오름차순)
    - `-n` &nbsp; &#10140; &nbsp; Numeric Sort (사용하지 않으면 String Sort)
    - ex) `cat some_words_file.txt | sort` &nbsp; `cat some_words_file.txt | sort -r`

<br>

- `uniq`
    - 중복된 행이 **연속**으로 있는 경우 중복 제거한다 ( sort 와 함께 자주 사용한다 ).
    - `-c` &nbsp; &#10140; &nbsp; 중복 행의 개수 출력
    - ex) `cat words.txt | uniq` &nbsp; `cat words.txt | sort | uniq` &nbsp; `cat words.txt | uniq | wc -l` &nbsp; `cat words.txt | sort | uniq | wc -l`

<br>

- `grep`
    - 파일에 주어진 패턴 목록과 매칭되는 라인을 검색한다. - `grep 옵션 패턴 파일_이름`
    - `-i` &nbsp; &#10140; &nbsp; 대소문자 구분 없이 찾기
    - `-w` &nbsp; &#10140; &nbsp; 정확히 그 단어만 찾기
    - `-v` &nbsp; &#10140; &nbsp; 특정 패턴 제외한 결과 출력
    - `-E` &nbsp; &#10140; &nbsp; 정규 표현식 사용
        - `^단어` &nbsp; &#10140; &nbsp; 단어로 시작하는 것 찾기
        - `단어$` &nbsp; &#10140; &nbsp; 단어로 끝나는 것 찾기
        - `.` &nbsp; &#10140; &nbsp; 하나의 문자 매칭

<br>

- `cut`
    - 파일에서 특정 필드를 추출한다.
    - `-f` &nbsp; &#10140; &nbsp; 잘라낼 필드를 지정한다.
    - `-d` &nbsp; &#10140; &nbsp; 필드를 구분하는 구분자를 지정한다. ( default=\t)
    - ex) `cat file.txt | cut -d : -f 1,7` &nbsp; &#10140; &nbsp; file.txt 내용 중에서 : 를 기준으로 나눴을 때, 1번째와 7번째를 가져옴

<br>

**표준 스트림**

Unix 에서 동작하는 프로그램은 커맨드 실행시 **3개의 Stream 이 생성**된다.

- `stdin` &nbsp; &#10140; &nbsp; 0으로 펴현, 입력 (비밀번호, 커맨드 등)
- `stdout` &nbsp; &#10140; &nbsp; 1로 표현, 출력 값 (터미널에 나오는 값)
- `stderr` &nbsp; &#10140; &nbsp; 2로 표현, 디버깅 정보나 에러 출력

<br>

**Redirection & Pipe**

Redirection 이란 프로그램의 출력( stdout )을 다른 파일이나 스트림으로 전달하는 것을 의미한다.

- `>` &nbsp; &#10140; &nbsp; 덮어쓰기 ( overwrite ) 파일이 없으면 생성하고 저장한다.
- `>>` &nbsp; &#10140; &nbsp; 맨 아래에 추가한다. ( append )
- ex) `echo "hi" > test_file.sh`

Pipe 는 프로그램의 출력( stdout )을 다른 프로그램의 입력으로 사용하고 싶은 경우에 사용한다.<br>
A 의 Output 을 B 의 Input 으로 사용하는 등 다양한 커맨드 조합에 사용된다.

ex) 현재 폴더에 있는 파일명 중 vi 가 들어간 단어를 찾고 싶은 경우 &nbsp; &#10140; &nbsp; `ls | grep "vi"`

ex) 찾은 결과를 저장하고 싶은 경우 &nbsp; &#10140; &nbsp; `ls | grep "vi" > output.txt`

ex) 최근 입력한 커맨드 중 echo 가 들어간 명령어 찾기 &nbsp; &#10140; &nbsp; `history | grep "echo"`

<br>

#### 서버에서 자주 사용하는 쉘 커맨드

- `ps`
    - 현재 실행되고 있는 프로세스를 출력한다. ( **P**rocess **S**tatus )
    - `-e` &nbsp; &#10140; &nbsp; 모든 프로세스를 출력한다.
    - `-f` &nbsp; &#10140; &nbsp; Full Format 으로 자세히 보여준다.

<br>

- `curl`
    - Command Line 기반의 Data Transfer 커맨드이다. ( **C**lient **URL** )
    - 웹 서버를 작성한 후 요청이 제대로 실행되는지 확인할 수 있다.
    - ex) `curl -X localhost:8080/ {data}`
    - curl 외에 **httpie** 등도 있다 (더 가독성있게 출력된다).

<br>

- `df`
    - 현재 사용중인 디스크 용량 확인하는데 사용된다. ( **D**isk **F**ree )
    - `-h` &nbsp; &#10140; &nbsp; 사람이 읽기 쉬운 형태로 출력한다.

<br>

- `scp`
    - SSH 를 이용해 네트워크로 연결된 호스트 간 **파일을 주고 받는 명령어**이다. ( **S**ecure **C**o**p**y )
    - `-r` &nbsp; &#10140; &nbsp; 재귀적으로 복사한다.
    - `-P` &nbsp; &#10140; &nbsp; SSH 포트를 지정한다.
    - `-i` &nbsp; &#10140; &nbsp; SSH 설정을 활용해 실행한다. (key file 같이 입력해야 함)
    - ex) local &#10140; remote - `scp loacl_path user@ip:remote_directory`
    - ex) remote &#10140; local - `scp user@ip:remote_directory local_path`
    - ex) remote &#10140; remote - `scp user@ip:remote_directory user2@ip2:target_remote_directory`

<br>

- `nohup`
    - 터미널 종료 후에도 계속 작업이 유지하도록( **백그라운드 실행** ) 하는 명령어이다.
    - ex) `nohup python3 app.py &`
    - nohup 으로 실행될 파일은 <span style="color: #2454ff;">**Permission 이 755**</span> 여야 한다.
    - 종료는 `ps ef | grep app.py` 한 후, **pid**( Process ID ) 를 찾은 후 `kill -9 pid` 방식으로 프로세스를 **kill** 한다.
    - **로그**는 **nohub.out** 에 저장된다.
    - nohup 외에도 **screen** 이란 도구가 있다.

<br>

- `chmod`
    - 파일의 권한을 변경하는데 사용된다. ( **Ch**ange **Mod**e )
    - 유닉스에서 파일이나 디렉토리의 시스템 모드를 변경한다.
    - 권한 관련 사항은 `ls -al` 을 입력하면 나온다.
    - Permission
        - `r` &nbsp; &#10140; &nbsp; Read (읽기), **4**
        - `w` &nbsp; &#10140; &nbsp; Write (쓰기), **2**
        - `x` &nbsp; &#10140; &nbsp; eXecute (실행), **1**
        - `-` &nbsp; &#10140; &nbsp; Denied
        - 세 가지 부분으로 나뉜다. **유저/그룹/그외**
            - ex) -rw-rw-r-- &nbsp; &#10140; &nbsp; 유저는 읽고 쓰기, 그룹은 읽고 쓰기, 그외는 읽기 권한만.
        - ex) `r-x` &nbsp; &#10140; &nbsp; 읽거나 실행할 수는 있지만 수정은 불가능
        - ex) 755 or 644 로 퍼미션 주세요 &nbsp; &#10140; &nbsp; rwx 를 더하면 4+2+1 = 7
    - ex) `chmod 755 filename.sh` 를 통해 filename.sh 의 권한이 755로 설정된다.

<br>

#### 쉘 스크립트

`.sh` 파일을 생성하고, 그 안에 쉘 커맨드를 추가한 것을 말한다. 
파이썬처럼 `if`, `while`, `case` 문이 존재하며, 작성시 `bash filename.sh` 로 실행 가능하다.

항상 상단에 Shebang 을 작성하여 어떤 쉘로 실행시킬 지 작성해야 한다. &nbsp; &#10140; &nbsp; `#!bin/bash`

<br>

<hr>

#### Docker

Docker 를 배우기 전에 가상화 개념에 대해 알아야 한다.

**가상화**

&nbsp; 개발할 때, 서비스 운용중인 서버에 직접 들어가서 개발하지 않는다. 
주로 Local 환경에서 개발하고, 완료되면 Staging 서버에서 테스트 한 뒤, 통과하면 그때서야 Production 서버에 배포한다.

그런데 개발을 진행한 Local 환경과 Production **서버 환경**이 다른 경우가 있다. (ex. Window vs. Linux) 
예시처럼 OS 가 다르기 때문에 설치 시에도 다르게 진행해야 한다. 
이외에도 Local 의 **환경 변수**와 Production 서버의 환경 변수가 다르거나, **Permission** 이 달라 작동하지 않는 경우가 있다. 

그래서 이러한 문제를 해결하고자 README 에 설정들을 기록하고, 이대로 실행해달라고 한다. 
하지만 매번 이런 작업을 하는 과정이 귀찮다. (운영하는 서버가 수백대라면..?)

서버 환경 설정까지도 모두 한 번에 소프트웨어화 할 수 없을까 해서 나온 개념이 **가상화**이다 (엄밀하게는 하드웨어 가상화 등 더 넓은 개념이다). 
특정 소프트웨어 환경을 만들고, Local, Production 서버에서 그대로 활용할 수 있도록 한다. 이를 통해,

- 개발과 운영 서버의 **환경 불일치가 해소**되고,
- 어느 환경에서나 동일한 환경으로 프로그램을 실행할 수 있고,
- 개발 외에 Research 도 동일한 환경을 사용할 수 있다.

<br>

**Docker** 가 등장하기 전에는, 가상화 기술로 주로 VM( Virtual Machine ) 을 사용하였다. 
VM 은 호스트 머신이라고 하는 실제 물리적인 컴퓨터 위에, **OS 를 포함**한 가상화 소프트웨어를 두는 방식으로 설계되었다. 
GCP 의 Compute Engine 혹은 AWS EC2 가 이런 개념을 활용하였다 (미리 만든 이미지를 바탕으로 Computing 서비스를 통해 동일한 컴퓨팅 환경을 제공하였다). 

하지만 이 방식은 OS 위에 OS 를 하나 더 실행시키기 때문에, 굉장히 **리소스를 잡아먹는다**. 
그래서 VM 의 무거움을 크게 덜어주면서, 가상화를 좀 더 경량화된 **프로세스의 개념**으로 만든 **Container** 기술이 나왔다. 
이 Container 기술을 쉽게 사용할 수 있도록 나온 도구가 바로 <span style="color: #2454ff;">**Docker**</span> 이다.

2013 년에 오픈소스로 등장하였고, <span style="color: #2454ff;">**Container 에 기반한 개발과 운영을 매우 빠르게 확장할 수 있다는 장점**</span>이 있다. 

<br>

- **Docker Image** &nbsp; &#10140; &nbsp; 컨테이너를 실행할 때 사용할 수 있는 일종의 템플릿이다. (Read Only)

- **Docker Container** &nbsp; &#10140; &nbsp; Doceker Image 를 활용해 실행된 인스턴스로, Write 이 가능하다.

<br>

다른 사람이 만든 Docker Image 를 가져와서, OS 구분없이 어디에서나 동일하게 실행할 수 있다. 
물론 자신만의 Image 를 만들수도 있고, 공유할 수도 있다. 
생성한 Image 를 원격 저장소에 저장하면 어디서나 사용할 수 있는데, 여기서 원격 저장소는 **Container Registry** 로, 
회사에서 서비스를 배포할 때는 원격 저장소에 이미지를 업로드하고, 서버에서 받아서 실행하는 식으로 진행한다.

- **dockerhub**, **GCR**, **ECR**, ...

<br>

**Docker 사용법**

목표 - MySQL 실행하기

1. 이미지 가져오기 (mysql 8 버전의 이미지를 다운) &nbsp; &#10140; &nbsp; `docker pull "이미지_이름:태그"`
    - `docker pull mysql:8`

2. 다운받은 이미지 확인 &nbsp; &#10140; &nbsp; `docker images`

3. 다운받은 이미지 기반으로 컨테이서 실행 &nbsp; &#10140; &nbsp; `docker run "이미지_이름:태그"`
    - `docker run --name mysql-tutorial -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=1234 -d -p 3306:3306 mysql:8
        - mysql:8 버전을 3306 포트에서 데몬 방식(백그라운드)으로 mysql-tutorial 이란 이름으로 컨테이너를 생성하고 실행하는데, root 비밀번호는 1234 이다.
    - `-e` &nbsp; &#10140; &nbsp; 환경변수 설정
    - `-d` &nbsp; &#10140; &nbsp; 데몬 모드(백그라운드). 이 설정을 하지 않으면, 현재 실행하는 쉘 위에서 컨테이너가 실행된다 (컨테이너를 나가면 실행이 종료된다).
    - `-p` &nbsp; &#10140; &nbsp; 포트를 지정한다. (**로컬 호스트 포트:컨테이너 포트**) 형태로, 해당 포트를 통해 통신한다.

4. **실행중인** 컨테이너 확인 &nbsp; &#10140; &nbsp; `docker ps`
    - 작동이 멈춘 컨테이너는 `docker ps -a` 명령어로 확인할 수 있다.

5. 백그라운드에서 실행 중인 컨테이너에 접속 &nbsp; &#10140; &nbsp; `docker exec -it "컨테이너_이름(혹은 ID)" /bin/bash`
    - Compute Engine 에서 SSH 로 접속하는 것과 유사하다.

6. 컨테이서 속 MYSQL 프로세스 들어가기 &nbsp; &#10140; &nbsp; `mysql -u root -p`

7. 필요없는, **멈춘** 컨테이너 삭제 &nbsp; &#10140; &nbsp; `docker rm "컨테이너_이름(ID)"`
    - 실행중인 컨테이너를 삭제하려면 `docker rm "컨테이너_이름(ID)" -f` 로 `-f` 옵션을 주면 되지만, 권장하지 않는다.

<br>

**Tip**

`docker run` 할 때 파일을 공유하는 방법

- **Volume Mount**
    - Docker Container 내부는 특별한 설정이 없으면 **컨테이너를 삭제할 때 파일이 사라진다**. 파일을 유지하려면 Host 와 Container 의 **저장소를 공유**해야 한다.
    - Volumne Mount 를 진행하면 Host 와 Container 의 폴더가 공유된다.
    - `-v` 옵션을 사용하며, `-p` 처럼 사용한다. &nbsp; &#10140; &nbsp; `-v host_folder:container_folder`
    - ex) `docker run -it -p 8888:8888 -v /some/host/folder:/home/username/workspace`

<br>

**Docker Image 만들기**

직접 Docker Image 를 만들어보자. 목표는 FastAPI 를 실행하는 서버 이미지이다.

1. 먼저 폴더를 하나 만들고, 가상환경 세팅 후에 FastAPI 패키지를 설치한다.
    1. `mkdir fastAPI_Image && cd fastAPI_Image`
    2. `python -m venv venv && source venv/bin/activate`
    3. `pip install pip --upgrade`
    4. `pip install "fastapi[all]"`

2. GET /hello 로 요청하면, 메시지를 전달하는 간단한 코드 작성
```python
# main.py
from fastapi import FastAPI
import uvicorn

app = FastAPI()

@app.get('/hello')
def hello():
    return {
        'message': 'world!'
    }


if __name__ == '__main__:
    uvicorn.run(app, host='0.0.0.0', port=8000)
```

3. 설치한 라이브러리를 따로 관리 &nbsp; &#10140; &nbsp; `pip freeze > requirements.txt`
    - 의존성에 따라 설치된 라이브러리는 보이지 않게 하기 &nbsp; &#10140; &nbsp; `pip list --not-required --format=freeze > requirements.txt`

4. <span style="color: #2454ff;">**Dockerfile**</span> 라는 파일을 만들어 다음처럼 작성한다. (Docker Image 를 빌드하기 위한 정보가 담김)
```dockerfile
FROM python:3.8.7-slim-buster

COPY . /app
WORKDIR /app
ENV PYTHONPATH=/app
ENV PYTHONBUFFERED=1

RUN pip install pip==21.2.4 && \
    pip install -r requirements.txt

CMD ["python", "main.py"]
```
- Dockerhub 속 python:3.8.7-slim-buster 이미지를 바탕으로 작업 실행한 후 빌드
- `COPY` 는 Dockerfile 이 존재하는 경로 기준 로컬 디렉토리를 컨테이너 내부의 디렉토리로 복사
    - 파일을 컨테이너에서 사용하려면 COPY 명령어로 반드시 복사해야 함
- `WORKDIR` 는 RUN, CMD, ENTRYPOINT 등의 명령어를 실행할 컨테이너 경로를 지정하는 것을 말한다.
    - 지정 후 명령어들은 컨테이너 내부의 `/app` 에서 실행한다.
- `ENV` 는 컨테이너 내 환경변수를 지정하는 것으로써, `ENV 환경변수_이름=값` 방식으로 사용한다.
    - 파이썬 애플리케이션의 경우 통상 위 두 값을 지정한다.
- `CMD` 는 docker run 으로 이미지 기반 컨테이너를 만들 때, **실행할 명령어**이다.
    - 위의 이미지는 실행되는 즉시 `python main.py` 를 실행하며, CMD 는 **띄어쓰기를 사용하지 않는다**.

5. Docker Image Build &nbsp; &#10140; &nbsp; `docker build dockerfile_경로`
    - `-t 이미지_이름:태그` 옵션으로 이미지 이름과 태그를 지정할 수 있다.
    - 태그 미지정시 **latest** 로 채워짐

6. 빌드가 완료되면, `docker images` 명령어로 빌드한 이미지를 확인할 수 있다.

7. 빌드한 이미지 실행 &nbsp; &#10140; &nbsp; `docker run 이미지_이름:태그`
    - ex) `docker run -p 8000:8000 fastAPI-app`
    - 태그가 latest 라면 생략 가능하다.

8. `curl` 을 통해 애플리케이션이 작동하는지 테스트 할 수 있다.
    - ex) `curl localhost:8000/hello`

<br>

**그 외에 Dockerfile 에서 사용하는 것**

- `EXPOSE` &nbsp; &#10140; &nbsp; 컨테이너 외부에 노출할 포트 지정
- `ENTRYPOINT` &nbsp; &#10140; &nbsp; 이미지를 컨테이너로 띄울 때 항상 실행하는 커맨드

<br>

<br>

<style scoped>
.tags { color: #2454ff; }
.img-to-center { display:block; margin: 0 auto; }
a { color: #2454ff; }
</style>